# 1강 데이터베이스

데이터 : 컴퓨터 안에 기록되어 있는 숫자

데이터베이스 : 데이터의 집합 (넓은 의미로 컴퓨터 안에 기록된 모든 것)

데이터베이스 내의 데이터는 영구적으로 보존되어야 한다 -> 데이터베이스의 데이터는 하드디스크나 플래시메모리(SSD) 등 비휘발성 저장장치에 저장



## 1. 시스템 내의 데이터베이스

데이터베이스는 다양한 시스템에서 사용한다.

ex

* 웹 쇼핑 사이트
* 예약 시스템
* POS 시스템
* 휴대전화    



***



## 2. DB와 DBMS

데이터 베이스는 저장장치 내에 정리되어 저장된 데이터의 집합이고, 이를 효율적으로 관리하는 소프트웨어를 **'데이터베이스 관리 시스템(Database Management System)', DBMS라 한다**



### DBMS와 같은 전용 소프트웨어가 필요한 이유

***

- 생산성

시스템 개발 과정에서의 생산성 향상을 도모할 수 있다.

-> 데이터 검색, 추가, 삭제, 갱신과 같은 기본 기능을 DBMS가 제공

***

- 기능성

DBMS는 데이터베이스를 다루는 기능을 많이 제공한다.

1. 복수 유저의 요청에 대응
2. 대용량 데이터를 저장하고 고속으로 검색하는 기능
3. 데이터베이스 관리 기능을 유저가 확장할 수도 있어 유연하게 시스템 개발 가능

***

* 신뢰성

대규모 데이터베이스는 많은 요청에 대응할 수 있도록 만들어져 있다. 이를 위해 하드웨어를 여러 대로 구성하여 신뢰성을 높이는 동시에 성능 향상을 목적으로 한다.   

실제로 일부 DBMS는 컴퓨터 여러 대를 두고, 소프트웨어를 통해 확장성(Scalability)과 부하 분산(Load Balancing)을 구현한다. 이를 '클러스터 구성' 또는 '스케일 아웃' 이라 한다.

**DBMS란 데이터베이스를 관리하는 소프트웨어로, 사용 목적은 생산성 향상과 기능성, 신뢰성 확보에 있다.**   

***



## 3. 데이터베이스를 조작하는 언어 SQL

SQL : 관계형 데이터베이스(RDBMS : Relational Database Management System)를 조작할 때 사용   

### SQL명령의 종류

- DML

Data Manipulation Language의 약자. 데이터베이스에 새롭게 데이터를 추가하거나 삭제하거나 내용을 갱신하는 등, 데이터를 조작할 때 사용한다. SQL의 가장 기본이 되는 명령셋(set)이다.

- DDL

Data Definition Language의 약자로 데이터를 정의하는 명령어, 데이터베이스는 '데이터베이스 객체(object)'라는 데이터 그릇을 이용하여 데이터를 관리하는데, 이 같은 객체를 만들거나 삭제하는 명령어이다.

- DCL

Data Control Language의 약자로 데이터를 제어하는 명령어, DCL에는 트랜잭션을 제어하는 명령과 데이터 접근권한을 제어하는 명령이 포함되어 있다.



---

# 2강 다양한 데이터베이스



## 1. 데이터베이스 종류

- **계층형 데이터베이스**

  - 역사가 오래된 DBMS
  - 폴더와 파일 등의 계층 구조로 데이터를 저장하는 방식의 데이터베이스
  - 하드디스크, DVD 파일시스템
  - 현재 DBMS로서 채택되는 경우는 많지 않음

  

- **관계형 데이터베이스**

  * "관계 대수" 라는 것에 착안하여 고안한 데이터베이스
  * 행과 열을 가지는 **표 형식 데이터**(2차원 데이터)를 다룬다
  * 엑셀 시트와 유사
  * 데이터베이스 안의 데이터는 *SQL* 명령어로 조작

- XML 데이터베이스
  - xml이란 자료형식
  - 태그를 이용해 마크업 문서 작성 (ex. html)
  - sql 명령이 아닌 **XQuery** 사용
- 키-밸류 스토어(KVS)
  - 연상배열이나 해시 테이블
  - NoSQL, 열 지향 데이터베이스

---



## 2. RDBMS 사용 시스템

- 메인프레임은 대부분 RDBMS 사용
- 현재 일반적으로 사용하는 인프라인 인터넷, 하드웨어의 진화등 여러 부문에서 RDBMS가 사용되고 있다.

---



## 3. 데이터베이스 제품

RDBMS : 관계형 데이터베이스를 관리하는 소프트웨어 

* RDBMS 종류
  * Oracle : 오라클에서 개발한 RDBMS, 가장 널리 쓰임
  * DB2 : IBM 
  * SQL Server : MS
  * PostgreSQL : 오픈소스
  * MySQL : 오픈소스
  * SQLite : 오픈소스, 임베디드

---



## 4. SQL의 방언과 표준화

- SQL에는 방언이 있다. 방언 대신 표준 SQL을 사용하는 편이 좋다.

---



# 3강 데이터베이스 서버

- RDBMS는 복수의 클라이언트가 보내오는 요청에 응답할 수 있도록 클라이언트-서버 모델로 동작한다.
- 클라이언트는 서버에 접속 요청이나 SQL명령 실행요청을 보낼 수 있다.
- 서버는 이를 처리하고 클라이언트에 그 결과를 반환한다.



## 1. 클라이언트/서버 모델

- 사용자 조작에 따라 요청을 전달하는 **클라이언트** 와 해당 요청을 받아 처리하는 **서버**로 소프트웨어를 나누고, 복수의 컴퓨터 상에서 하나의 모델을 구현하는 시스템이다.



- 웹 시스템에서의 클라이언트/서버
  - 웹 시스템 : 브라우저와 웹 서버로 구성되는 클라이언트/서버 모델의 시스템
